Ahoj, 

rád bych se s tvou pomocí zamyslel nad problémem, který mne dlouho zajímá. Líbí se mi programovací jazyk Common Lisp. Má celou řadu 
unikátních vlastností, které jiné jazyky nemají. Ovšem, když jsem se snažil do Common Lispu proniknout, narazil jsem na jeden problém 
a to sice poměrně složitou formu zápisu, kterou tento jazyk používá. 

A to mne přivedlo k pokusu vytvořit nějakou nádstavbu nad Common Lispem, která by mi umožnila popsat problém, který chci řešit 
pomocí přirozené řeči a potom tento slovní popis pomocí nějaké pomocné vrstvy převést na Common Lispový kód. Takže, celé by to 
vypadalo takto - tedy teoreticky:

První vrsva Slovní popis v co nejpřirozenější řeči
Pod touto vrstvou by byl nějaký překladač, který by ji převedl na Commmon Lipový kód
Třetí vrstva by byl samotný Common Lispový kód

Vím, že tahle myšlenka není nijak nová. To o čem přemýšlím je známé jako doménově specifický jazyk. To o čem mluvím jako o překladači 
Také existuje říká se tomu parser. 

Rovněž vím, že hlavní problém celé této myšlenky je to, že přirozená řeč je příliš komplexní a často nejednoznačná na to, aby se 
dala vůbec převést na zdrojový kód, natož přesně. Parser, který by tohle dokázal by musel být neuvěřitelně složitý a komplexní. 

Jediné řešení, které mne napadlo je k překladu z DSL, kterému sám pro sebe říkám Uhura, podle tlumočníce ze Star Treku, symbolickou
umělou inteligenci. 

Volba symbolické AI není náhodná. Pracuje s předem danými daty a výstupy tvoří na základě vztahů mezi vstupními daty. Je předvidatelná 
a nevyžaduje tak obrovské množství dat na trénik jako jiné varianty AI.

Ani použití umělé inteligence by nedokázalo odstranit problém s mnohoznačností jazyka. Takže první věc o kterou se pokusíme bude vytvořit
výrazně zjednodušenou verzi jazyka, která by se sestávala z něčeho co je podobné klíčovým slovům.

Nejlepší bude ukázat si to celé na příkladu programu ahoj světe

Prvním klíčovým slovem by mohlo být slovo zapiš
Tímto máme řečeno, že chceme něco zapsat

Pak je třeba popsat co, chceme zapsat v kontextu tohoto příkladu jde o řetězec, takže máme další klíčové slovo. 

Poslední věc, kterou potřebujeme říct, je to, kam se onen řetězec má zapsat,  našem jednoduchém příkladu je to standardní výstup, 
ale jsou i jiné možnosti, např., zápis do souboru.

Nyní se ti pokusím vysvětlit proč to celé dělat. Rád bych vytvořil DSL, který by programátora zbavil nutnosti přemýšlet o tom, jak 
se jazyk zapisuje a raději mu umožnil věnovat se plně problému, který má program řešit a to je ta věc, kterou by měl můj DSL dělat.

Samozřejmě, že nejsem první, koho tohle napadlo. Podobné otázky si kladl Larry Wall, když psal Perl. 

Další vrstvu celého problému představují různé přístupy k programování, např. imperativní, funkcionální, objektové.

Co si o tom myslíš?


Děkuju za předchozí odpověď. 

